ダイエーの社長ポストを打診されたのは、日本ＨＰ社長に就任して2年が経った頃でした。全社一丸となって目標に邁進していたため、ＨＰ社員からは猛反対されました。何人かにそれとなく話したところ、「我々を見捨てるつもりですか！」と責められ、正式に申し出を断りました。

　ところが、それ以降も各方面からの就任要請が相次ぎました。経営者の諸先輩方から「ダイエーだけは絶対にやめておけ」と言われたこともあり、固辞し続けていましたが、最後には「赤紙だと思って引き受けてください」と迫られたほどです。

　その私が最終的に申し出を引き受けたのは、若くて馬力のあるうちに日本のために貢献したいという思いと、ダイエー社員たちの力になりたいという思いが強かったからです。また、私はダイエーが創業した1957（昭和32）年に、ダイエーが発祥した神戸で生まれました。そこに何か偶然とは思えないものを感じたのも事実です。

　いま振り返ると、まだその頃はダイエー再生の大変さがわかっていなかったのだと思います。小売りの再生がどれほど難しいか、産業再生機構や投資ファンドがどんな思考をするのか、債権放棄に応じて頂いた金融機関のモニタリングがどれほど厳しいか……それらを頭の中では理解しているつもりでしたが、肌感覚では理解していなかったのです。

小売りは現場こそがすべて
　ダイエー入社が正式に決まると、経営者の諸先輩方が異口同音にこうアドバイスしてくれました。「樋口さん、数字は気にするな。とにかく現場に行って、現場の人たちと一緒に頑張って、現場で問題を把握して解決していけば、数字は後からついてくるから」と。

　私は、やはりそれが経営の原点なのかと思い至り、ダイエーでは必ずその通りに実行しようと心に誓ったのです。

　私自身、日本ＨＰでは、自ら現場に降りていくというスタイルで経営してきたつもりです。特に小売りの場合は、お客様との接点がすべて現場にあるため、現場のモラルやモチベーション次第で結果が大きく変わってきます。

その店に活気があるかどうかを、お客様は店内に入ったときに五感で感じるものです。その際に「何だか感じが良くない店ね」と思われてしまうと、2度とご来店頂けなくなってしまう。逆に、店内が明るく元気で「活気のある店だな」と感じて頂ければ、もう1回ご来店頂けるかもしれません。

　もちろんお客様は、鮮度、品揃え、店作りなど様々な点を評価していますが、現場の人たちが生み出す「活気」や「接客」はきわめて重要な要素です。それによって、100人来ていたお客様が101人とか102人に増えれば、既存店売上高が前年比101％とか102％に上がっていく。逆に、1人去り、2人去りとなると、99％、98％と落ち込んでしまいます。

小売業界の過酷なビジネスモデル
　その昔、ダイエーが成長し続けていた頃は、1つの店舗の商圏が10キロとも20キロとも言われていました。ところが、大店法（大規模小売店舗立地法）の緩和によって多くの店が進出するようになり、10キロ、5キロ、1キロというように商圏がどんどん小さくなっていったのです。

　そのようにして縮んだ商圏を広げるのは至難の業です。特にダイエーはスペシャリティの小売りではなく、コモディティ（日用品）の小売りですから、遠くからご来店頂くのはなかなか困難です。

　生鮮3品（野菜、肉、魚）とデリカ（総菜）は唯一差別化できる商品ですが、鮮度やメニューで差別化を図ったとしても、10キロ先から買いに来て頂くのは難しいでしょう。

　そうなると、商圏内に何店舗あるか、トータルの床面積がどれくらいかによって、1店舗当たりの収益性がほぼ決まるといっても過言ではありません。そのため、商圏内のお客様に1人でも多くご来店頂くことが、何より重要になってくるのです。

　このトータルの床面積や店数を減らす力は、なかなか働きにくいものです。小売りの場合は、少数の会社の寡占状態ではなく、食品を扱っている業態だけでも、総合スーパー、食品スーパー、コンビニエンスストア、ドラッグストア、ホームセンター、それに地場のスーパーもあります。様々な業態が狭い商圏内で競い合っているため、お互いに潰れるまで競争を続けるという状況にあります。

総合スーパーが最初に厳しくなりましたが、今後は食品スーパー、コンビニ、ドラッグストアなどにも飽和状態による苦しさが伝播していくのではないかと思われます。小売業界の内側に身を置いてみて、このことを肌身で実感しました。

岩場から動けない釣り人
　ビジネスを魚釣りに例えると、メーカーの場合は、魚がいそうなところにボートで行って、そこで釣り上げるというイメージです。一方、小売りの場合は、同じ岩場に座ってひたすら釣糸を垂らしているというイメージ。近くにいた魚がどこかへ行ってしまうと（少子高齢化で人が減ってしまうと）、どうしようもない状況になってしまいます。

　そのため、違う場所に移ろうとするのですが、今度は巨額のコストがかかってしまいます。コンビニのように規模が小さければ別ですが、総合スーパーのように箱物として大きくなると、きわめて大きな撤退コスト、移動コストがかかってしまいます。

　あるとき、知り合いの投資ファンドの方に「どんな業態の再生が一番難しかったですか？」と尋ねたことがあります。その方のお返事は、フィットネスクラブの再生でした。

　その商圏内にフィットネスクラブが何店舗あるかによって、おおよその収益が決まってしまう。お客様がフィットネスクラブを選ぶ基準は、どうしても「近さ」が真っ先に来ますから、飽和状態になったフィットネスクラブを立て直すのは相当難しいと。

　しかも、トレーニングマシンなどへの投資額が大きく、撤退コストや移動コストも非常に高いということで、総合スーパーの再生といくつもの共通点がありました。

　どんな業界でも再生の難しさは基本的に同じだろうと思って始めた仕事ですが、実際に経験してみると大きく違いました。小売りの場合は、業界全体がきわめて厳しい状況に置かれていると言わざるをえないのです。