今回、冒頭から合宿の貴重な２時間を
 費やして決めた「１０００億点会議」の
 
立てつけ。
 最初は全社戦略の決め方を変えよう
 
という発想から始まったものでした。
 

昨年の夏、私と日高と西條君と、
 
Amebaの一部の幹部が集まった合宿で
 
決めた「デカグラフ構想」。
 
戦略のフォーカスの仕方や、タイミングなど、
 
我々にとっては非常に重要な転換点と
 
なりました。
 
しかし、一部の幹部で秘密裡に進めて
 
いたために、全社に浸透させたり、
 
意思統一するのに思いのほか手間取りました。
 それはオープンでフラットな社風である
 
我々の会社には合わないやり方だと
 
感じていました。
 

より良い戦略を見つけるのはもちろん、
 
策定の段階から多くの人を巻き込み、
 意思決定の場に重要な社員が多く
 居合わせるやり方は無いか、
 
その方法自体を探すためにゼロから
 皆で知恵を絞りました。
 
結果的に、「あした会議」にほぼ近い形に
 
なりましたが、自分たちでゼロベースで
 考えた結果なので良いと思います。
 

「１０００億点会議」は１２月半ばに実施します。
 
・役員がそれぞれ自分のチーム５〜６名を
 
組成します。
 
・会議当日までに十分に準備し、
 
２０１５年、５００億円の営業利益と、
 
２０１８年、１０００億円の営業利益を
 
出す戦略プランを、２案プレゼンしてもらいます。
 
・直近の営業利益は１７０億ほどなので、
 
その延長で普通にやるよりも伸ばせる
 戦略だと判断したら、その額の規模により、
 「８０億点！」「２００億点！」
 と気前よく採点します。
 
・全体として優れた戦略プラン、部分点、
 
それぞれに点数が付きます。
 
・１日目は提案、２日目は全ての戦略案を
 集めたうえで、出席者、役員会で
 皆で議論し戦略を一つにまとめていきます。
 


１０００億という数字を示したことで、
 
考え方のベースも、視野の広さも、
 
ガラッと変わってくるはずです。
 

参加するのは社内だけで約６０名。
 
こんな戦略の決め方をしているのは
 
当社だけだと思いますが、
 この会議の立てつけが決まったことで、
 かなり期待が持てると思います。
 
今回の役員合宿も、あした会議のお蔭で
 
事前に決議された２３案の実行プランを
 詰めただけでかなり問題に手を打てました。
 普通に役員だけでやっていたらとても
 
不可能です。
 実際、他社が同じことをやろうとしても、
 
そう簡単ではないと思います。
 
当社のカルチャーが成せる業だと思いますが、
 
いつも協力してくれる皆さんに感謝です。
