--------------Takashi J. OZAKI, 24th May, 2012--------------


【SethのGranger Causal Connectivity Toolboxの使い方について】

詳細の殆どはGC_plain.mの中のコメントアウトに書いてあります（笑）。適用方法などはまずそちらをご覧下さい。
また、PDFマニュアルに重要な情報の大半が載っていますので、逐次ご参照下さい。



＜1. データの整形＞

ノード数（行方向）×時系列データ（列方向）で作成して下さい。
さもなくば、いずれのGCA計算関数も認識しませんのでご注意を。
成果報告の際にも説明しましたが、データの周波数帯域によって結果が変わる可能性が想定されるケースでは、ウェーブレット変換orヒルベルト変換によってデータ時系列を一旦時間周波数ドメインに変換し、その中から改めてデータ時系列を抽出した方が無難です。



＜2. GCAの計算＞

一般的なconditional GCはそもそもF検定及びカイ二乗検定を用いている都合上、統計学的有意性の計算は不要です。ただし、万全を期すためにブートストラップ検定を実施した方が確実です（fMRIデータへの適用についてはほとんどの参考文献が推奨している）。

またpartial GCAは計算原理の都合上それ単体では有意性が算出できないため、ブートストラップ検定が必須です。



＜3. GCAの計算結果表示＞

cca_plotcausality関数（引数は「F値マトリクス」「ノード名（セル）」「線描画の太さ」）で表示できます。これ以外のF値マトリクスの直接表示やin-out比較プロットなどは独自関数がなく、自分でスクリプトを書かなければいけないのでご注意下さい。



＜4. GCAのグループ解析＞

実はまだ一般的な方法論が全く確立しておりません。手前味噌ですが、Ozaki (PLoS One, 2011)の方法論が、実は査読を経て受け入れられているものの一つです。Rosenthalのp値（正確にはz値）統合手法を援用したもので、多少テクニカルです。必要な場合は改めてお問い合わせ下さい。